---
title: "T10"
meta: "Tramway Gerland–Vénissieux dès 2027 via Saint-Fons, 38 000 voyageurs/jour, rues requalifiées et correspondances métro/tram optimisées."
category: "tramway"
cover: "/img/cover/mobilite/t10.webp"
description: "Le tramway T10, prévu pour 2027, reliera Gerland à Vénissieux via Saint-Fons et les Minguettes, sur un tracé conçu pour 38 000 voyageurs/jour. Il offrira des correspondances directes avec le métro et d’autres lignes de tram, tout en requalifiant les rues traversées avec trottoirs élargis, pistes cyclables et plantations. Objectif : améliorer la desserte des quartiers du sud-ouest lyonnais et réduire la dépendance à la voiture.

"
---


## Chapitre 1 — Contexte et manques initiaux

Au tournant des années 2000, la métropole lyonnaise se transforme. Les lignes de tramway renaissent après un demi-siècle d’interruption, reconnectant quartiers et communes oubliés du réseau ferré. Pourtant, dans le sud-ouest de l’agglomération, entre Gerland, Saint-Fons, Vénissieux et le plateau des Minguettes, un vide persiste : aucune ligne directe de tram ne relie ces territoires à la fois résidentiels, industriels et en mutation.  
Les habitants doivent composer avec des bus englués dans la circulation ou des correspondances multiples. Les élus locaux alertent régulièrement : sans alternative crédible à la voiture, le désenclavement reste un vœu pieux. C’est dans ce contexte que germe l’idée du futur T10.

----------

## Chapitre 2 — Idées et pistes abandonnées

Avant de se fixer sur un tramway, plusieurs options sont étudiées.

-   **Prolongement d’une ligne existante** (comme T4 ou T6) : écarté pour éviter de saturer ces lignes déjà très fréquentées.
    
-   **Bus à haut niveau de service** (BHNS) : envisagé pour réduire les coûts, mais jugé insuffisant pour absorber la fréquentation prévue et répondre aux ambitions de requalification urbaine.
    
-   **Métro** : vite écarté pour des raisons de coût et de pertinence au regard des distances et des densités.  
    Ces réflexions confirment qu’une ligne de tramway indépendante, reliant directement Gerland à Vénissieux via Saint-Fons, offre le meilleur équilibre entre capacité, fréquence et coût.
    

----------

## Chapitre 3 — Décision et tracé retenu

Le tracé final s’appuie sur un principe : relier des centralités existantes tout en créant de nouveaux pôles d’attractivité.  
La ligne T10 partira de **Gerland**, au carrefour avec la ligne B du métro et T1, traversera **Saint-Fons** en longeant des zones en reconversion industrielle, puis grimpera vers le **plateau des Minguettes** pour rejoindre le terminus de **Vénissieux**.  
Ce choix résulte de compromis : éviter les emprises industrielles actives, minimiser les expropriations, tout en desservant des quartiers en renouvellement urbain. Les contraintes topographiques, notamment la montée vers les Minguettes, imposent des choix précis d’insertion.

----------

## Chapitre 4 — Enjeux et contraintes techniques

Le T10 doit franchir des voies ferrées, intégrer des sections en site propre étroit dans des voiries déjà denses, et composer avec des réseaux souterrains complexes. Les ingénieurs doivent aussi prévoir l’adaptation des carrefours pour assurer la priorité du tram et préserver l’accessibilité des commerces et riverains pendant les travaux.

----------

## Chapitre 5 — Jalons réglementaires et étapes politiques

La **concertation préalable** s’est tenue du **7 novembre au 16 décembre 2022**, donnant lieu à des réunions publiques, ateliers et permanences. Les contributions ont porté autant sur le tracé que sur la requalification des espaces publics.  
À l’issue, le SYTRAL valide le principe du projet et prépare l’**enquête publique**, étape indispensable pour la déclaration d’utilité publique et le lancement des travaux. Ces jalons réglementaires encadrent la transformation des intentions en chantier réel.

----------

## Chapitre 6 — Le chantier et ses effets immédiats

Avant même la mise en service, le territoire voit ses axes remodelés : élargissements de trottoirs, plantations, création de pistes cyclables. Les premiers travaux de déviation de réseaux modifient la circulation locale, et les commerces s’adaptent. Les habitants assistent aussi à la disparition de friches et au début de requalifications urbaines autour des futures stations.

----------

## Chapitre 7 — Les dates clés

-   **Annonce du projet** : 2021, dans le cadre du développement du réseau de tramways de la métropole.
    
-   **Concertation préalable** : 7 novembre – 16 décembre 2022.
    
-   **Enquête publique** : prévue après la finalisation des études de projet.
    
-   **Début des travaux principaux** : annoncé pour 2025.
    
-   **Mise en service** : **2027**.
    

----------

## Chapitre 8 — Les bénéfices attendus

Le T10 doit offrir une liaison rapide entre Gerland et Vénissieux, avec des correspondances efficaces vers le métro, d’autres lignes de tram et des lignes de bus structurantes. Au-delà du transport, la ligne accompagne la requalification d’axes routiers, le verdissement des espaces publics et l’amélioration de la qualité de l’air. Elle renforce aussi la cohésion entre communes longtemps séparées par des coupures urbaines.

----------

## Chapitre 9 — Et après ?

À long terme, le T10 pourrait devenir une colonne vertébrale pour de nouvelles extensions ou interconnexions, notamment vers Feyzin ou d’autres secteurs du sud de l’agglomération. Il s’inscrit dans une vision où le tramway devient l’armature d’une mobilité décarbonée, tout en accompagnant des transformations urbaines profondes. L’histoire du T10 n’est donc pas close à sa mise en service : elle ne fera alors que commencer.
---
