---
title: "T8"
meta: "Tram Vaulx-la Soie – Vénissieux via Parilly, 35 000 voyageurs/jour, mise en service 2032, requalification urbaine de l’Est lyonnais."
category: "tramway"
cover: "/img/cover/mobilite/t8.png"
description: "Le tramway T8, en concertation jusqu’en 2025, reliera Vaulx-en-Velin La Soie à la gare de Vénissieux via Bron-Terraillon, le campus Porte des Alpes et Parilly. Pensé pour relier efficacement des territoires de l’Est lyonnais sans passer par l’hypercentre, il vise 35 000 voyageurs/jour et soutiendra la requalification de plusieurs quartiers. Mise en service envisagée à l’horizon 2032, après concertation, enquête publique et travaux d’infrastructure."
---

## Chapitre 1 – À l’est, un territoire en quête de lien

Depuis les années 1990, l’Est lyonnais a structuré son transport autour de lignes radiales : la Soie, Bron, Saint‑Priest, Vénissieux sont tous reliés par bus ou par tram direction Part‑Dieu ou Perrache, mais jamais entre elles sans déroger vers le centre. Le constat est clair : il manque une liaison directe périphérie–périphérie, qui serait courte, fluide et desservirait des quartiers en profonde transformation (grande Porte des Alpes, par exemple).

----------

## Chapitre 2 – Des idées pas si nouvelles... et pas si retenues

Plusieurs esquisses ont vu le jour au fil des plans de mobilité, sous les noms “axe A8” ou similaire :

-   Dès 1997, le PDU (Plan de Déplacements Urbains) mentionne l’intérêt d’une liaison Nord–Sud (Vaulx‑La Soie → Vénissieux/Saint‑Fons).  
      
    
-   En 2017, cette idée réapparaît dans la planification sous le nom “axe A8” .  
      
    
-   Mais d’autres options avaient été envisagées : BHNS renforcé, prolongements de trams radiaux, etc. Elles ont été écartées faute de capacité, de sens urbain, ou par manque de moyenne à long terme.  
      
    

----------

## Chapitre 3 – Fin 2024 : le projet T8 est né

En 2024, SYTRAL Mobilités officialise le projet de ligne T8 entre Vaulx‑en‑Velin – La Soie et Gare de Vénissieux, pour desservir des quartiers en rénovation (Bron-Terraillon, Bel-Air, etc.), des campus universitaires (Porte des Alpes) et des zones d’activités .

----------

## Chapitre 4 – Histoire locale et choix de tracé

Le tracé mêle sections neuves et voies existantes de T2/T5 pour des liaisons efficaces :

-   Il traverse le quartier en requalification de Bron‑Terraillon, établi en zones urbaines sensibles.  
      
    
-   Il cible les étudiants avec un passage près du campus Porte des Alpes.  
      
    
-   Puis il poursuit vers Parilly, longe les activités de Saint‑Priest/Berliet, jusqu’à Vénissieux.  
      
    

Un choix déterminant : éviter des rues trop étroites, comme rue Salengro à Vaulx‑en‑Velin, afin de ne pas sacrifier l’espace public ni la sécurité .

----------

## Chapitre 5 – Le déroulé réglementaire

-   1997 : première mention de l’axe en PDU.  
      
    
-   2020 : études préliminaires menées sur l’axe A8.  
      
    
-   2021 : T9 et T10 entrent dans le plan d’investissements du mandat, mais T8 reste à l’étude.  
      
    
-   2024 : lancement officiel du projet T8.  
      
    
-   23 juin – 10 octobre 2025 : concertation préalable organisée par la CNDP .  
      
    

----------

## Chapitre 6 – Pourquoi cette ligne compte

Elle incarne une liaison Nord‑Sud qui permet de relier des territoires périphériques entre eux efficacement, sans détour par l’hypercentre. Elle soutient des transformations urbaines : renouvellement des quartiers, desserte universitaire, fluidification des déplacements pour les salariés et habitants de l’Est.
----------

## Chapitre 7 – Et après ?

Le projet s’inscrit dans le temps long : concertation, enquête publique (prévue fin 2026), travaux de réseaux en 2027, infrastructures 2028–2029, essais et mise en service en 2030 . À terme, T8 pourrait être prolongée ou connectée à d'autres maillons périphériques pour former une boucle ou desservir de nouveaux secteurs.

---
