BHNS 2030
Reliera Part-Dieu à Parilly d’ici 2029, 50 000 voyageurs/jour, alternative rapide et écolo à la voiture dans l’Est lyonnais.

BHNS
Liaison rapide Part-Dieu – Sept-Chemins dès 2026, 50 000 voyageurs/jour, bus confortables et priorités aux feux pour trajets fiables.

T10
Tramway Gerland–Vénissieux dès 2027 via Saint-Fons, 38 000 voyageurs/jour, rues requalifiées et correspondances métro/tram optimisées.

T6 Nord
Prolongement T6 vers La Doua dès 2026 via Villeurbanne, 55 000 voyageurs/jour, accès direct campus et centre-ville.

T8
Tram Vaulx-la Soie – Vénissieux via Parilly, 35 000 voyageurs/jour, mise en service 2032, requalification urbaine de l’Est lyonnais.

T9
Tram La Soie–Charpennes en 2026, 11 km, 19 stations, 40 000 voyageurs/jour, pont sur le canal et meilleur maillage est-nord.

TEOL
Tram express Alaï–Confluence en 2032 via tunnel et site propre, alternative rapide au métro E abandonné pour l’ouest lyonnais.

Lyon Confluence phase 2
35 ha côté Rhône, 1 200 logements, bureaux, commerces, parc du Champ, mobilité douce et continuité avec Perrache d’ici 2032.

Lyon Garibaldi phase 3
Trottoirs élargis, pistes cyclables, 156 arbres, apaisement de la rue Garibaldi entre Arménie et Guillotière d’ici 2026.

Lyon La Duchère
Rénovation urbaine jusqu’en 2030 : mixité sociale, parc du Vallon, équipements publics et espaces verts renforcés.

Lyon La Part-Dieu
Transformation jusqu’en 2029 : gare agrandie, 2 040 arbres, pistes cyclables, logements et nouveaux espaces verts.

Lyon Mermoz Sud
D’ici 2027 : 700 logements neufs, espaces publics végétalisés, équipements scolaires et sportifs pour un quartier attractif.

Lyon Perrache
Réouverture et végétalisation du centre d’échange Perrache d’ici 2030, meilleure accessibilité piétonne et multimodale.

Lyon Presqu’île à vivre
Centre historique apaisé et végétalisé d’ici 2030, 42 000 m² d’espaces publics, zone à trafic limité dès 2025.

Lyon Rive Droite
2,5 km de berges du Rhône transformées en promenade verte, 1 200 arbres, belvédères et terrasses, horizon 2030.

Oullins La Saulaie
40 ha requalifiés d’ici 2033, logements, activités, espaces verts et passerelle vers le métro B pour un quartier durable.

Rillieux Ostérode
Ancien site militaire en écoquartier d’ici 2027 : logements, hôtel, activités, 9 ha de bois préservés.

Rillieux Ville nouvelle
Renouvellement urbain jusqu’en 2030 : logements, espaces publics, équipements, mixité et qualité de vie renforcées.

Saint-Fons Carnot-Parmentier
Quartier requalifié d’ici 2030 : logements, parc urbain, équipements publics et arrivée du tram T10.

Saint-Genis-Laval Le Vallon
55 ha mixtes d’ici 2040 : logements, bureaux, parc central, écoles, en lien avec le prolongement du métro B.

Vaulx-en-Velin Grande Île
151 ha rénovés d’ici 2030 : logements, activités, commerces et arrivée du tram T9 pour une meilleure desserte.

Vaulx-en-Velin La Soie
20 ha autour de l’usine Tase : logements, activités, espaces verts, patrimoine préservé et pôle tertiaire dynamique.

Vénissieux Grand Parilly
Quartier mixte autour d’IKEA et Leroy Merlin, logements, commerces, espaces verts, connecté métro D et tram T4.

Vénissieux Minguettes
Rénovation urbaine jusqu’en 2040 : logements, pôle économique, équipements, espaces publics et mobilités douces.

Villeurbanne Buers
Renouvellement urbain d’ici 2030 : logements, activités, espaces verts et pistes cyclables dans un quartier repensé.

Villeurbanne Grandclément
45 ha aménagés d’ici 2030 : logements, commerces, espaces verts, desserte tram T6.

Villeurbanne La Soie
ZAC de 11 ha avec logements, bureaux, commerces, équipements publics, parc et aménagements d’ici 2027.

Villeurbanne Saint-Jean
Quartier transformé jusqu’en 2040 : logements, parc central, pôle santé, équipements, digue contre les crues.

Villeurbanne site ACI
Ancien site industriel en quartier mixte d’ici 2028 : logements, activités, parc, espaces publics et tram T6.

ZAC Bron Parilly
2019-2032 : logements neufs, réhabilitation, équipements et espaces publics requalifiés pour plus de mixité.

ZAC Bron Terraillon
Rénovation urbaine jusqu’en 2030 : logements neufs, rénovation énergétique, espaces verts et équipements.

Voie Lyonnaise 1
Piste cyclable Vaulx–Saint-Fons via Doua, quais du Rhône et Gerland, axe au plus fort trafic vélo de la Métropole.

Voie Lyonnaise 10
Itinéraire cyclable Est-Ouest Tassin–Meyzieu via Part-Dieu, Décines et La Soie sur plus de 20 km.

Voie Lyonnaise 11
Axe vélo ouest-est Point du Jour–Chassieu via Presqu’île, Part-Dieu et Montchat Nord.

Voie Lyonnaise 12
Piste cyclable Valmy–Bron via Bellecour, Guillotière et Montplaisir, traversant des zones denses.

Voie Lyonnaise 2
Axe vélo nord-sud Fontaines–Saint-Priest via Caluire, Lyon centre et Parilly, transformant les boulevards urbains.

Voie Lyonnaise 3
57 km le long de la Saône de Quincieux à Givors, traversant Vaise, Vieux Lyon, Oullins et Pierre-Bénite.

Voie Lyonnaise 4
Itinéraire cyclable Monts d’Or–Villeurbanne via Vaise et Lyon 6, sécurisant les secteurs peu aménagés.

Voie Lyonnaise 5
Périphérique vélo partiel Bron–Feyzin via campus Doua, Vaise, Tassin, Oullins et vallée de la Chimie.

Voie Lyonnaise 6
Axe vélo Crépieux–Saint-Genis-Laval le long du Rhône, en lien avec la requalification de la rive droite.

Voie Lyonnaise 7
Rillieux–Feyzin via Croix-Rousse, Garibaldi et Saint-Fons, transformant l’axe central nord-sud.

Voie Lyonnaise 8
La-Tour-de-Salvagny–Saint-Priest via Tassin, Jean Macé et Bron Université, apaisant l’espace public.

Voie Lyonnaise 9
Oullins–Jonage via Gerland, Part-Dieu, Doua et parc de Miribel-Jonage, le long de la ViaRhôna.
